2022-11-06, 20:21
Status: #note
Tags: #math #高等代数 

---
# L03 第三章 线性空间

## 线性空间的定义
---
例子：向量
令
$$K^n=(a_1,a_2,\cdots,a_n)|a_i\in K, i=1,2,\cdots n$$
称 $(a_1,a_2,\cdots,a_n)$ 为一个==n维向量==。
规定：
$(a_1,a_2,\cdots,a_n)=(b_1,b_2,\cdots,b_n):\Leftrightarrow a_i=b_i, i=1,2,\cdots,n$，
==加法== $(a_1,a_2,\cdots,a_n)+(b_1,b_2,\cdots,bn):=(a_1+b_1,a_2+b_2,\cdots,a_n+b_n)$
==数量乘法==：$k(a_1,a_2,\cdots,a_n):=(ka_1,ka_2,\cdots,ka_n)$
加法满足四条运算法则
- 交换律
- 结合律
- 有零元
- 每个元素有负元
数量乘法满足四条元算法则
- 交换律
- 结合律
- 分配律
- 有单位元
称 $K^n$ 为数域K上的==一个线性空间==。

> 数学中最基本的两个基本概念：集合，映射。

> [!info] 定义：映射
> 对于集合 $A,B$ 若对应法则
> $$f:a \rightarrow b，a\in A, b\in B$$
> 称 $f$ 是 $A$ 到 $B$ 的一个==映射==。
> $b$ 称作 $a$ 在 $f$ 下的==像==，记做 $f(a)$，
> $a$ 称作 $b$ 在 $f$ 下的==一个原像==，
> $A$ 为 ==定义域==，
> $B$ 为 ==陪域==，
> 集合 $A$ 中所有元素的像组成的集合，称作 ==$f$ 的值域==，记做 $f(A):= \{f(a) | a \in A\}$
> 若 $f(A) = B$，则称 $f$ 为一个==满射==，
> 若 $A$ 中不同元素在 $f$ 下的像不同，则称 $f$ 是==单射==，
> 如果 $f$ 既是单射，又是满射，则 $f$ 称为==双射（或一一对应）==

对于集合 $S,M$，有
$$S\times M:=\{(a,b)|a\in S, b\in M\}$$
称为 S 与 M 的==笛卡尔积==

> [!info] 定义：运算
> 非空集合$S$上的一个代数运算是指 $S\times S$ 到 $S$ 的一个映射。

>[!info] 定义：线性空间
>设 V 是一个非空集合，K 是一个数域，如果 V 上有一个运算，称为加法，即$(\alpha, \beta) \mapsto \alpha+\beta$，K 与 V 之间有一个运算，称为==数量乘法==，即 $K\times V \longrightarrow V :(k,\alpha) \mapsto k\alpha$，
>且满足下述八条运算法则：
>1. $\alpha+\beta=\beta+\alpha,\forall \alpha,\beta\in V$  加法交换律
>2. $(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma),\forall \alpha,\beta,\gamma \in V$  加法结合律
>3. $V$ 中有一个元素，记成 $\textbf{0}$，它有下述性质
>	$\alpha+0=\alpha, \forall \alpha \in V$
>	把 0 称为 V 的==零元==
>4. 对于 $\alpha \in V$，有 $\beta \in V$，使得 $\alpha+\beta=0$，把 $\beta$ 称为 $\alpha$ 的==负元==
>5. $1\alpha=\alpha, \forall \alpha \in V$
>6. $(kl)\alpha=k(l\alpha), \forall k,l \in K, \alpha \in V$
>7. $(k+l)\alpha=k\alpha+l\alpha, \forall k,l\in K,\alpha \in V$
>8. $k(\alpha+\beta)=k\alpha+k\beta, \forall k \in K, \alpha, \beta \in V$
>
>那么 V 称为==数域K上的一个线性空间==，把 V 中的元素称为一个向量，线性空间也称为向量空间。

设 V 是数域 K 上的一个线性空间，它具有以下性质：
1. V 的零元唯一
2. 每个 $\alpha \in V$ 的负元唯一，记做$-\alpha$
3. $0\alpha=0 \forall \alpha \in V$
4. $k\textbf{0}=\textbf{0}, \forall k \in K$
5. 若 $k\alpha=\textbf{0}$，则 $k = 0$，或 $\alpha=\textbf{0}$
6. $(-1)\alpha=-\alpha, \forall\alpha \in V$


## 线性子空间
---
>[!info] 定义：线性子空间
>设 $V$ 是数域 $K$ 上的一个线性空间，$U$ 是 $\alpha$ 的一个非空子集，如果 $U$ 对于 $V$ 的加法和数量乘法也成为数域 $K$ 上的一个线性空间，那么称 $U$ 是 $V$ 的一个==（线性）子空间==。

$V$ 的非空子集 $U$ 是子空间
$\Leftrightarrow$
1. 若 $\alpha,\beta \in U$，则 $\alpha+\beta \in U$，U 对与 V 的加法封闭
2. 若 $\alpha \in U, k \in K$，则 $k\alpha \in U$，U 对于 V 的数乘封闭

$\{\textbf{0}\},V$ 是 V 的子空间

>[!info] 定义：向量组
>按一定顺序写出的有限多个向量$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$，称为==向量组==

> [!info] 定义：线性组合
$k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha_s \quad k_1,\cdots,k_s\in K$，称为向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 的一个==线性组合==

令 $$W=\{k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha_s \quad k_1,\cdots,k_s\in K\}$$
易验证 $W$ 是 $V$ 的一个子空间，称它是由向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ ==生成（张成）的子空间==，记做 $<\alpha_1,\cdots,\alpha_s>$，或者 $L(\alpha_1,\cdots,\alpha_s)$。

>[!info] 定义：线性表出
当$$\beta \in <\alpha_1,\cdots,\alpha_s>
\Longleftrightarrow \beta = l_1\alpha_1 + \cdots + l_s\alpha_s$$ 此时称 $\beta$ 可以由向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ ==线性表出==

尝试回答线性方程组是否有解
$$x_1\alpha_1+\cdots+x_n\alpha_n=\beta$$
有解
$\Longleftrightarrow K$ 中一组数 $c_1,c_2,\cdots,c_n$，使得 $$c_1\alpha_1+\cdots+c_n\alpha_n=\beta$$$\Longleftrightarrow \beta$ 可以有列向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性表出，
$\Longleftrightarrow \beta \in <\alpha_1,\cdots,\alpha_n>$

> 任务：研究线性空间和它的子空间的==结构==。


## 线性相关，线性无关的向量组
---
>[!info] 定义：线性相关，线性无关
>设 $V$ 是数域 $K$ 上的一个线性空间，$V$ 中的向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_s(s\ge 1)$，如果有 $K$ 中不全为零的数 $k_1,\cdots,k_s$，使得 $k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha_s=\textbf{0}$，那么称向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性相关，否则称$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性无关，
>即>如果从 $k_1\alpha_1+\cdots+k_s\alpha_s=\textbf{0}$ 可以推出 $k_1 = \cdots = k_s = 0，
>那么 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 称为线性无关。


1) 在 $K^s$ 中，列向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ ==线性相关==
$\Longleftrightarrow$ 有 $K$ 中不全为 0 的数 $c_1,\cdots,c_n$ 使得 $c_1\alpha_1,\cdots,c_n\alpha_n=0$
$\Longleftrightarrow$ $K$ 上n元齐次线性方程组 $x_1\alpha_1+\cdots+x_n\alpha_n=0$ ==有非零解==
列向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ ==线性相关==
$\Longleftrightarrow$ $K$ 上n元齐次线性方程组 $x_1\alpha_1+\cdots+x_n\alpha_n=0$ ==只有零解==

2) $K^n$中，列（行）向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ ==线性相关（线性无关）==
$\Longleftrightarrow$ 以 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ 为列（行）向量组的矩阵 $A$ 的行列式==等于（不等于） 0==

**一些推论：**
设 V 是数域 K 上的一个线性空间
1. $\alpha$ 线性相关 $\Longleftrightarrow \alpha = \textbf{0}$，从而 $\alpha$ 线性无关 $\Longleftrightarrow \alpha \ne \textbf{0}$。
2. 若向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 如果有一个==部分组==线性相关，则 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性相关。从而逆否命题成立，如果 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性无关，那么 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 任何一个部分组线性无关。
3. 含有零向量的任何一个向量组线性相关。
4. 向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s (s\ge 2)$ 线性相关 $\Longleftrightarrow$ 其中至少有一个向量可以由其余的向量线性表出。向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s (s\ge 2)$ 线性无关 $\Longleftrightarrow$ 其中每一个向量都不能由其余的向量线性表出。

>[!info] 推论
>设 $\beta$ 可以由 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性表出，则表出方式唯一  $\Longleftrightarrow \alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性无关。

> [!info] 推论
> 设 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性无关，如果 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s, \beta$  线性相关，那么 $\beta$ 可以由 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性表出。

> 希望表出方式唯一，引导出==极大线性无关组==


## 极大线性无关组，向量组的秩
---

>[!info] 定义：极大线性无关组
>向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 的一个部分组，如果满足：
>1. 这个部分组线性无关
>2. 从向量组的其余向量中（如果有）任取一个添进来，得到的新的部分组都是线性相关。
>
>那么称这个部分组是一个==极大线性无关组==。

>[!info] 定义：向量组等价
若向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 中每一个向量都可以由向量组 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 线性表出，则称 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 可以由 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 线性表出。
>
> 若 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 与 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 可以==互相线性表出==，，则称这两个向量组==等价==，记做 $\cong$。

>[!info] 推论
>向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 与它的任意一个极大线性无关组等价。

向量组的等价具有性质：
1. 每一个向量组与自身等价==（反身性）==
2. 若 $\{\alpha_1,\cdots,\alpha_s\} \cong \{\beta_1,\cdots,\beta_r\}$  则 $\{\beta_1,\cdots,\beta_r\} \cong \{\alpha_1,\cdots,\alpha_s\}$ ==（对称性）==
3. 若 $\{\alpha_1,\cdots,\alpha_s\} \cong \{\beta_1,\cdots,\beta_r\}$  且 $\{\beta_1,\cdots,\beta_r\} \cong \{\gamma_1,\cdots,\gamma_t\}$ 则 $\{\alpha_1,\cdots,\alpha_s\} \cong \{\gamma_1,\cdots,\gamma_t\}$ ==传递性==

>[!info] 推论
> 向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 的任意两个极大线性无关组等价。

>[!info] 引理
>设 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 可由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性表出，如果 $r>s$，那么 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 一定线性相关。

> [!info] 推论
> 设 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 可由 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 线性表出，如果 $\beta_1,\cdots,\beta_r$ 线性无关，那么  $r\le s$。

> [!info] 推论
> 等价的线性无关的两个向量组，他们所含向量的个数相等。

> [!info] 推论
> 向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 的任意两个极大线性无关组所含向量的个数相等。

>[!info] 定义：秩
> 向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 任意一个极大线性无关组所含向量的个数称为向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 的秩（rank），记做 $rank\{\alpha_1,\cdots,\alpha_s\}$。
> 规定：只含零向量的向量组的秩为 0。


## 基、维、坐标
---

> [!info] 定义，设 V 是数域K上的线性空间
> V的一个有限子集 $\{\alpha_1, \cdots, \alpha_s\}$ 线性相关
> $:\Longleftrightarrow$ 向量组 $\alpha_1, \cdots, \alpha_s$ 线性相关
> V的一个无限子集S线性相关
> $:\Longleftrightarrow$ S 有一个有限子集是线性相关
> $\varnothing$定义成线性无关。

> [!info] 定义：基
> 设 V 是数域K上的线性空间，V的一个子集S如果满足以下两个条件：
> 1. S 是线性无关的
> 2. V 中任意向量可以由 S 中的有限多个向量线性表出
> 
> 那么就称S是V的一个==基==。
> 在定义中，若 $S=\{\alpha_1,\cdots,\alpha_s\}$ ，则向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$ 是 V 的一个==有序基==。
> $\{\textbf{0}\}$ 的一个基是 $\varnothing$

>[!info] 定理：
>任何一个数域上的任一线性空间都有一个基。

>[!info] 定义
>若V有一个基是有限子集，则称V是有限维的；
>若V有一个基是无限子集，则称V是无限维的

>[!info] 定理
>若V是有限维的，则V的任意两个基所含向量的个数相等。

> [!info] 推论
> 若V是无限维的，则V的任何一个基都是无限子集。

>[!info] 定义
>设 V 是有限维的，则把V的一个基所含向量的个数称为V的==维数==，记做$dim_k V$。
>若 V 是无限维的，则把V的维数记做 $dimV = \infty$
>$\{\textbf{0}\}$ 的维数为 0

> [!info] 推论
> 设 $dimV=n$，则 V 中任意n+1个向量都线性相关。

>[!info] 推论
设 $dimV=n$，取 V 的一个基 $\alpha_1,\cdots,\alpha_s$，则V中的任一向量 $\alpha=a_1\alpha_1+\cdots+a_n\alpha_n$，且表示方式唯一。把$\begin{pmatrix}a_1\\\vdots\\a_n\end{pmatrix}$称为$\alpha$在基$\alpha_1,\cdots,\alpha_s$下的==坐标==。

>[!info] 推论
> 设$dimV=n$，则V中任意n个线性无关的向量都是V的一个基。

>[!info] 推论
>设 $dimV=n$，若V中每一个向量可以由向量组 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ 线性表出，则 $\alpha_1,\cdots,\alpha_n$ 是V的一个基。

> [!info] 推论
> 设 $dimV=n$， 则V中任意一个线性无关的向量组都可以扩充成 V的一个基。

>[!info] 推论
>设 $dimV=n$，$W$是$V$的一个子空间，则 $dimW \le n$；若 $dimW=dimV$，则 $W=V$。








