2021-10-13, 16:17
Status: #note
Tags: #Interview

---
# Interview FQA

## 综合

- 简介：毕业，参与项目，技术栈，最近：二次元音乐元素动作游戏
- 近期的主要工作，Carnival YY, Demo 开发，S7 团队搭建，新人培养，Carnival 程序设计，引擎维护
- 你的亮点：Gameplay 经验较多，程序设计，团队管理经验

## 技术类

- 简述游戏引擎架构（重点）：由内向外：平台独立层（窗口，消息，编译器，操作系统识别），Core（任务分发，FileSys，Log，反射），Engine（资源管理，实体，场景管理，消息分发，数据交换），Client：Input，Graphics，Platform Driver Plugin；模块：脚本，UI，Render
- 多线程任务系统：Actor模型，Strand模型
- 物理库：Physx
- 资源管理（重点）：引擎层资源管理，应用层资源管理
- 渲染管线，渲染器（重点）：BRDF，Foward Rendering，Defered Rendering
- 场景管理（重点）：树状层次，平铺，Prefab
- 寻路（重点）A-Star，Navmesh
- 文件系统：平台独立
- 动画：序列帧，骨骼，顶点动画，UV动画，物理模拟（重点），MotionMatching。动画系统底层，状态机控制层，逻辑层控制器
- 相机（重点）：LookAt，Projective（Frustum截头锥体），Camera Controller，摄影师语义逻辑层控制
- 网络（重点）：序列化，反序列化，TCP，UDP，KCP
- UI（重点）：MVC，MVVM，MVP，数据逻辑视图分离，单向数据流，状态管理，
-   同步（重点）帧同步：逻辑黑盒保证一致性（反外挂），逻辑帧表现帧分离，快照（断线重连），平滑（打击感），网络流量；状态同步，可以更好预表现响应性较好，比较容易优化带宽，延迟补偿
- 优化（重点）：基于项目的优化，定目标，定环境，定手段。包体大小，CPU，流量，发热，内存，GPU。常态化监控，明确的指导策略，建立反馈系统发现失败。不单是运行时优化，在生产期优化同样重要，需要定期检查核心资产的工作流程是否科学，关注低效，重复劳动，反馈周期长，是否有更优解
- 垃圾回收（重点）：引用计数，标记清除（可达性分析），复制，分代
- JIT（重点）：Just-in-time compilation 字节码
- AI（重点）状态机，分层状态机，行为树，GOAP
- RPC：
- 热更新（重点）：
- 空间分割 Grid，BSP，Octree，KD-tree，AOI（十字链表）
- Patch：
- 调试：应对不同场景的调试手段，GM指令面板，控制台，用例场景
- 防作弊：字节码混淆，内存监控；产品向：模糊判定；帧同步类游戏可以逻辑黑盒验证。

## 设计

- 程序设计：需求->设计思路-》程序设计-》未来扩展
- 什么是归一化设计
- 如何理解需求管理：不能被动执行，要积极理解需求（沟通），管理需求（提出自己的想法，时间计划）
- 什么是产品思维，ROI 投入产出比
- 软件架构设计：系统的设计是该组织沟通成本的副本，考虑人，按时按需在计划成本内交付高质量软件，方法：降低复杂度，抽象分解；快速验证，测算模拟，基于成熟方案模式。软件架构要不断迭代和维护
- Clock，Concert，Sequencer，Camera，Performer，Stage，Note（判定，外观，轨迹）

## 管理类

- 项目技术文档如何写：谁写？写什么？以什么标准写？达到什么目标？
- 如何搭建团队：
1. 一个系统的设计是该组织沟通结构的副本
2. 团队是有机主体。团队是由独立的个体组成的。团队梯度划分：核心，骨干，高潜，执行。
3. 积极务实的团队氛围。定义，如何到达，好处。
4. 团队需要成长。个人的成长是通过工作锻炼得到的，应该为队员找到适合自己的工作，从中得到锻炼，帮助他们总结。
5. 每个人需要有可量化的目标，在抵达此目标的过程中，需要进行短中长期
6. 人力储备
7. 从 点-线-面 模型思考团队开发效率，关注是否有阻碍，空转
8. 对于不同层次的同学进行不同的指导。对于自主性好能力强的同学，分配工作后核实设计方案，分阶段定期验收。对于能力一般的同学，需要帮他们拆解任务，明确任务目标和解决途径，定期验收。

- 如何提升团队效率：数据手段，从大头解决，减少链条长度，减少返工概率
- 如何提升生产管线效率
- 需求不断变动，你如何处理？
- 如何做好 Code Review：定期？合入前？合入后？谁做CodeReview？首先为什么做 code review ，对象是谁（功能模块，而不是代码），达到什么目标，工具 upsource，不要把codereview做成负担
- 永远要有备选方案
- 提升沟通效率（建立关键词词条）